# 极客大学 Python 训练营 - 社群分享 #

## 前言 ##

### 自我介绍 ###

同学们好，我的名字叫颜可。我是来自 Python 训练营的一期2班的学员。  
我在大学期间学习的专业是日语，我非常喜欢日本的游戏、动漫等亚文化产业。  
不过我在大学毕业后，工作了一年后才自学编程转行到IT行业来的。  
最开始我做过不到一年时间的Java Web项目的开发，然后就转做运维，一直到现在，从事运维工作已经6年多了。  
目前我在深圳，不过我很快就要换工作了，新的工作在上海。

### 此次分享的主题 ###

本次我给大家带来的分享的主题是：**在 Windows 10 下利用Windows Subsystem Linux 2来搭建基于Linux的开发环境**。

之所以分享这个主题，主要是基于以下的考虑：  
1. 我并不是一个拥有丰富的开发经验的工程师。
2. 分享知识和想法，目的在于和大家交流，一方面帮助其他人少走弯路，另一方面是从其他人获得自己没有想到的问题，我希望达到一个双向的拓展、加深认知的效果。
3. 在咱们 Python 训练营中有一些同学在编程方面是零基础的，或许经常会苦恼于开发环境的问题。
4. 由于我是从事运维工作的，比起业务开发人员，我对于基础设施的理解应该还是深刻一些，在考虑到与实际工作场景相结合的前提下，我发现了目前我最喜欢的搭建开发环境的方式 -- WSL2。
5. 我会解析为什么我这么选择，我相信能带给编程小白同学一些实用的知识扩展，帮助他们在开发环境方面少走弯路。

## 正文 ##

### Windows Subsystem Linux 2 ###

#### 为什么要用 Windows Subsystem Linux ####

首先，我的开发环境采用的是 Windows 操作系统，Windows 仍然是最主流的PC操作系统。  
必须先强调一下，没有最好用的OS，用习惯了，其实都好用。因为我很习惯Windows了，所以没有必要刻意接触Mac和Linux。

可是问题来了，我想很快有人会说，Windows上没有原生的类Unix shell，内核和Linux也很不一样，这怎么能好用呢？  
的确，这是个好的关注点，之所以会有这样的问题，就是因为我们实际工作当中，我们的软件工程基本上是以Linux操作系统为前提的。  
如果开发环境是Linux的，那么生产环境也是Linux。环境一致性问题是软件工程中一个基础而又永恒的问题，也是当下流行的DevOps方法论中的重要组成部分。

Mac好用的一个重要的地方在于它的内核也是类Unix的，也就是说在使用方式上几乎和生产环境上的Linux发行版可以保持很高的一致性。  

举个例子，在Linux上可以写Shell脚本，在Mac上也可以运行。而在Windows上则不行，因为Windows有自己的一套生态系统。  
假如你的公司的产品都是用微软一套生态系统的，比如服务器也是用Windows Server，那你大可以不必关心Shell脚本怎么写，取而代之的是Powershell。

那么在以前我是怎么做的呢？以前我是使用VMware虚拟机，个人开发环境都基于虚拟机来搭建。  
但是虚拟机不够轻量，运行起来效率不高。  

最近我偶然发现了Windows Subsystem Linux出了一个第二代，再试用一段时间后，我发现它实在是太好用了，可以满足我对于使用Linux作为开发环境的所有需求，并且比VMware等虚拟机软件轻量化。  
在WSL1时期，我没有使用它的原因是，它并没有一个完整的Linux内核，它不是一个虚拟机。  
而在WSL2中，客户机Linux拥有一个真正的VM，这一点意义非常重大，比如在WSL1的时代，无法安装基于Linux内核的Docker，而现在可以了，所以我不再需要虚拟机软件。

#### 如何安装 Windows Subsystem Linux ####

我是按照[微软官方文档][WSLInstallation]来一步一步执行的。

因为这个文档已经很容易理解了，我就不copy过来了，***我说一下可能会遇到的坑***。

-   安装WSL2，需要更新Windows 10到指定版本，更新Windows过程中可能会遇到网络问题，我在家使用电信宽带是不能直接下载的，这个时候可以换成手机4G网络的热点来试试。
-   更新完Windows版本之后，需要使用`wsl --set-default-version 2`来设置默认的WSL版本。

    这个时候可能会报错提示需要安装wsl2kernel，就按照提示访问链接并下载、安装WSL2内核即可。

-   Windows 官方推出的Linux发行版有包括Ubuntu、SUSE、Debian、Alpine等，但是没有CentOS。

    在Github上有人分享了一份适用于WSL的[CentOS镜像][WSLCentOS]，大家可以根据自己的实际情况来选择Linux发行版。
___

安装完成后验证 WSL2：

- 查看系统内安装的WSL子系统：`wsl --list --verbose`

### 在 WSL2 中安装 Pyenv  

#### 什么是 Pyenv ####

很多编程小白在学习Python的时候可能会遇到的一个常见的问题是：如何管理多套 Python 解析器。

我使用过的方法中，**Pyenv** 是最完美的。大家可以看Github上的[官方文档][Pyenv]查阅其原理和功能详解。

简单来说，安装了 Pyenv 之后，你就可以通过命令行工具做到以下的事情：
- 安装多个不同的Python解析器，包括CPython、IPython和Conda等不同的底层实现的版本。
- 设置系统全局的Python解析器。
- 设置某个目录下的Python解析器。
- 设置通过Python命令进入交互式模式时使用的Python解析器。
- 安装和设置Python的virtual environment。
- 更加方便地管理系统中的Python解析器和virtual environment。

#### 安装和使用 Pyenv 的操作示例 ####

我一般在个人电脑上不会使用Python的virtual environment，因为感觉没必要。  
如果在一个公用电脑下，就最好使用virtual environment了。  
所以下面的例子是安装 Pyenv，并通过 Pyenv 来安装 CPython 2 和 CPython 3。  
然后设置全局 Python 解析器的优先度， Python 3 的优先度大于 Python 2。

1.  安装 Pyenv。

    由于我在 WSL2 的 Ubuntu 中安装，所以我可以使用 **Git Clone 下来并配置相关的初始化 shell** 的方式。  
    参照：<https://github.com/pyenv/pyenv#basic-github-checkout>

    1.  使用你的一般用户，通过 Git Clone 下载 Pyenv 源码。`~/.pyenv`的意思是当前用户家目录下的`.pyenv`目录。

        `git clone https://github.com/pyenv/pyenv.git ~/.pyenv`

    2.  使用 `root` 用户，在 `/etc/profile.d/` 下配置一个 `pyenv.sh` 初始化脚本。注意根据注释替换自己的**家目录**。

        ```bash
        # set initializing scripts for all users
        cat <<-'EOF' > /etc/profile.d/pyenv.sh
        # Define environment variable PYENV_ROOT.
        export PYENV_ROOT="<YOUR_HOME_DIR>/.pyenv"  # My username is "shounen-g", so <YOUR_HOME_DIR> is "/home/shounen-g"
        export PATH="$PYENV_ROOT/bin:$PATH"
        # Add pyenv init to your shell to enable shims and autocompletion.
        if command -v pyenv 1>/dev/null 2>&1; then
          eval "$(pyenv init -)"
        fi
        EOF

        chmod +x /etc/profile.d/pyenv.sh

        # Restart your shell so the path changes take effect.
        exec "$SHELL"
        ```

        注意，我这里是由于在个人PC上所以讲初始化脚本放到 `/etc/profile.d/` 下，是为了方便切换到不同用户也会执行这段初始化脚本。  
        如果你是在一个公共电脑上安装，还是老老实实按照 Pyenv 官方文档中的指示，将初始化脚本放在个人家目录的 `.bashrc` 或者 `.bash_profile`中吧。

    3.  安装编译 Python 解析器时所需要的依赖包，直接按照[官方文档][PyenvDependency]指示安装。

        `sudo apt-get update; sudo apt-get install --no-install-recommends make build-essential libssl-dev zlib1g-dev libbz2-dev libreadline-dev libsqlite3-dev wget curl llvm libncurses5-dev xz-utils tk-dev libxml2-dev libxmlsec1-dev libffi-dev liblzma-dev`

        **注意**：  
        在国内使用Linux各种发行版可能在安装包时会遇到网络问题，作为一个合格的程序员，还是要拥有自己的互联网手段吧。  
        比如我会使用自己搭建的软件服务来代理：  
        ```powershell
        # powershell
        # 查看vEthernet (WSL)的IP地址这个vEthernet其实是WSL的客户机的NAT网关
        ipconfig
        ```
        ```bash
        # In Ubuntu, configure proxy for apt
        sudo bash -c "cat << 'EOF' > /etc/apt/apt.conf.d/00-proxy
        Acquire::http::Proxy \"http://172.25.160.1:10809\";  # Replace \"172.25.160.1\" to the IP of current Windows session, because IP would change after every reboot.
        EOF"
        ```

2.  安装指定版本的 Python 解析器。

    1.  通过 [Pyenv Command Reference][PyenvCommandReference] 查看 pyenv 命令行工具的用法。

        - `pyenv versions` 列出当前所有系统中安装的 Python 解析器。
        - `pyenv install --list` 列出当前可以安装的 Python 解析器版本。
    
    2.  安装 CPython 2 和 CPython 3

        `pyenv install 2.7.18`  
        `pyenv install 3.8.4`

    3.  设置系统全局 Python 解析器，这里我设置 Python 3 优先于 Python 2。

        `pyenv global 3.8.4 2.7.18`

    4.  查看当前系统中的全局 Python 解析器是否生效，以及具体绝对路径。

        ```bash
        # 查看已经安装了的Python解析器，如果不是通过Pyenv安装的，会显示system字样
        pyenv versions
        # python 指令指向的Python版本
        python --version
        python3 --version
        python2 --version
        # 查看python指令的绝对路径
        pyenv which python
        ```

### 安装 Visual Studio Code 和 WSL 插件 ###

我们可以参照微软的[官方文档][VSCodeWithWSL2]来一步一步操作。  

1.  首先下载 VS Code。

    <https://code.visualstudio.com/download#>  
    我选择了 **System Installer**。

2.  找一个文件夹，鼠标右键，选择`通过Code打开`。
3.  在VS Code中，repoen in wsl。

    由于WSL中会自动将Windows宿主机中的文件系统挂载到客户机的`/mnt`下，并且由于是亲儿子，VS Code的WSL插件对于WSL的支持可说是做得很好，这方面比起Pycharm的体验都要好。  
    有两种方法可以在VS Code中打开WSL客户机中的文件系统：  
    1. 在Windows下进入目标文件夹，鼠标右键选择`通过Code打开`，然后在VS Code的左下角点击`><`图标，选择`Reopen Folder in WSL`。
    2. 直接通过终端工具登入WSL客户机，然后通过`code .`启动VS Code。
    3. 关于终端工具，我个人习惯用 `Mobaxterm` 了，就没有折腾其他的工具，如果你感兴趣，可以在WSL官方文档上找找推荐的终端工具，可以做到像Mac一样，在资源管理器中鼠标右键打开终端。

## 结束语 ##

对于非科班出身编程的初学者来说，Linux命令行操作以及Linux系统的基本概念可能会比较复杂。  
想当年，我也是这么过来的，当初看[鸟哥的Linux][VbirdLinux]，学习Linux也是觉得好难啊！  
不过Linux的重要性我想应该是不言而喻的。  
而且我始终觉得软件工程方面的知识，深入之后都是关于C语言、操作系统原理、网络原理、计算机原理的。  

希望这个分享能给你带来一点收获，谢谢观看！

[WSLInstallation]: https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install-win10
[WSLCentOS]: https://www.how2shout.com/how-to/install-centos-on-windows-10-subsystem-for-linux.html
[Pyenv]: https://github.com/pyenv/pyenv
[PyenvDependency]: https://github.com/pyenv/pyenv/wiki#suggested-build-environment
[PyenvCommandReference]: https://github.com/pyenv/pyenv/blob/master/COMMANDS.md
[VSCodeWithWSL2]: https://code.visualstudio.com/blogs/2019/09/03/wsl2#_wsl-2-and-visual-studio-code
[VbirdLinux]: https://linux.vbird.org/
